Vamos agora estudar o movimento, que se relaciona com o conceito denominado probabilidade total.
Lembras-te que demos atenção à célula "Xi,"
e perguntámos qual era a probabilidade de estar em Xi após o robot se mover?
Para indicar o antes e o depois, vou introduzir um índice temporal.
Este t é um índice para o tempo.
É um índice superior, para não se confundir com o índice i, que identifica a célula.
Deves lembrar-te de como calculámos isto,
foi procurando as células de onde o robot poderia ter vindo no instante de tempo anterior --
indexadas aqui pelo j.
Vimos qual era a probabilidade a priori nessas células no instante t-1.
Multiplicámos pela probabilidade de o nosso comando de movimento nos trazer de Xj para Xi.
Isto é escrito como uma distribuição condicional da seguinte forma.
Foi exactamente isto que implementámos.
Se estas fossem as nossas células antes
e perguntássemos no instante de tempo seguinte a probabilidade de uma célula específica aqui,
combinaríamos 0.8 daqui, 0.1 daqui e 0.1 daqui
para obter a probabilidade desta célula.
É a mesma fórmula do que aqui.
Agora isto é Xi, e a forma de calcular a probabilidade a posteriori para Xi é percorrer
todos os locais possíveis de onde poderíamos ter vindo, todos os diferentes j's.
Obter as probabilidades a priori, multiplicá-las pela probabilidade de fazer a transição de j para i
dado o meu comando, que neste caso é dar 1 passo à direita.
Em termos probabilísticos, as pessoas geralmente escrevem assim:
P(A) = Ʃ p(A│B) p(B).
Isto é o que encontras nos livros,
e é clara a correspondência directa de A com Xi,t
e todos os diferentes Bs como possíveis localizações anteriores.
Isto é muitas vezes chamado o Teorema da Probabilidade Total.
E a operação correspondente à soma ponderada nas variáveis, é chamada "convolução."